6

exinde orti in absoluta quoque oratione adhiberentur. Complec-
titur autem omnia, quae ea de re censet, his verbis (1.1. p. 1782·
quae integra legentibus proponenda putabamus, ne quid remaneret
obscuri: ‘so -bleibt nur (reiectis ceteris sententiis) die annahme
nebrig, dass diese infinitive sich aus der urspruenglicheu casus-
bedeutung der infinitive erklaeren, und zwar ist klar,> dass in
diesen absoluten constructionen, indem der infinitivdativ, der sich
sonst an andre bestandtheile des satzes anzulehnen pflegte‚ nun
einmal ganz selbststaendigvauftran sich seine gruudbedeutung con-
centrirte3 daher kommt es, dass die alten absoluten infinitive,
wie sie ueberall der energischen rede angelica-en, auch die ur:
spruengliche energie des casus noch am staerksten bewahrt haben.'

Et hoc quidem neminem negare posse arbitramur, sagacissime
haec inventa et luculentisime esse demonstrata: 'tamen num usque
eo quisquam Iollyium sequatur dubium nobis videtur. Nam etiamsi
facilius persuademur, infinitivi absoluti usum pro imperativo illis ex
temporibus repetendum esse, cum infinitivi non erant revera modus
quidam verbi, sed nominum casus eodemque modo id factum esse
quo factum vult Jollyius‚ tamen ea re gravissime offendendum
putamus, quod tantum abest ut sciamuS, infinitivos absolutos cete-
rarum linguarum et historicos latinae eodem ex fonte emanasse,
ut multo potius veri dissimillimum videatur. Qua tandem ratione
fieri potuit, ut infinitivi absoluti (v. supra) si quidem usus eorum
a Jollyio recte explicatur, in narratione adhiberentur ‘i Atqui hoc
est, quod explicatione egeat et, ni fallor, in Jollyii quoque senten-
tia careat, in qua id ipsum neminem fallere existimamus, quod
quae in infinitivos pro imperativo positos bene cadunt, immerito
causaque sufficienti non addita in historicos quoque infinitivos
referri vult.

Nam ex eo certe usu, quem apud scriptores latinos inveni-
muS‚ nihil licet concludere: infinitivum historicum eam ob rem
verum esse verbi infinitivum, quod cum adverbiis vel obiectis co·
niungatur (v. Golenski‚ diss. inaug. Regimont. 1864) aliaque
nullius ad hanc de origine infinitivi historici quaestionem per-
petrandam sunt momenti. ,

Quare pergamus ad eam sententiam, cui nostris temporibus
plurimi viri docti assentiuntur. Existimant enim animum scri-

