ἀπαρέμφοπος, a ,Stoicis γενικώτατον ῥῆμα, quorum ex priore
nomine latinum infinitivi vocabulum natum est. Infinitive autem
temporis praesentis, qui non satis bene vocatur. ——- ceteri enim
ad hanc quaestionem non pertinent, —- rem vel actionem manere
etiam neque perfectam esse indicatur (v. Neue, forment. der lat.
spr. ΙΙ, p. 351). Atque inde demonstratur, quae sit infinitivi
historici νὴ. Nam primum hoe reiciendum, est, quod dicunt,
quae infinitivo historico narrentur, ,quasi in praesens legentium
tempus proferri? Cuius opinionis causa fuit haec, quod falso hie
infinitivus praesenti tempori tribuitur, 3) cum certum tempus omni-
no non significet. Ea enim re differt a praesente historico, quo
res gest-ae eis, qui legunt, alia ex alia ante oeulos proponuntur,
velut si eodem temporis momento ab ipsis conspiciantur. Neque
vero magis respondet perfecto historice (aon-isto, ut ita dicamus),-
quo nihil exprimitur, nisi ‘tuisse tempus, cum ea, quae narrantur,
fierent. Sed ne id quidem, quod imperfecto indicatur, infinitivus
historicus potest significare, nam cur et hoc et illo genere dicendi
scriptores arbitramur usos . esse , ut plane idem exprimerent?
Fuerunt sane, qui contenderent per enallagen vet antimeriam usum
infinitivi historici explicandum esse neque ulla alia ex causa eum
adhibitum , nisi ut variaretur oratio et distingueretur, At cum
omnibus ex linguis exempla 'proferre liceat, quibus demonstratur
vel duorum verborum, quae iu eandem sententiam paulatim coe·
pissent transire, alterum celeriter oblivione obrutum esse, qui fieri
potuit, ut, si inter infinitivum historicum et imperfectum nihil
revera intererat, utrumque tamen per compluria saecula promiscue
adhiberetur? Ergo alterum ab altero disiunctum fuisse constat.
Quod ut magis appareat, non inutile videtur, exemplum aliquod
proferre. Scriptum autem est exempli causa apud Livium (XXI,
58, 5) ‘tum vero ingenti sono caelum strepere et inter horrendos
fragores micare ignes: capti auribus et oculis omnes torpere!
An tu putas, utrum dixerit scriptor, strepere — micare --
torpere , an strepebat — micabant — torpebant, nihil prorsus
referre? Cognoscimus enim, orationem infinitivis adhibitis multo
commotiorem alacrioremque fieri. Nam cum non satis temporis

 

3) v. cap. 111. ξ 10.

