4

ille vir, ut miro quodam modo in historicam modo narrationem
hie usus transferretur, atque ibi quoque angustis finibus conti-
neretur? Sed ne longum sit, inter omnes nunc constat infinitivos
eam ob causam verbi finiti loeo non potuisse poni a principio,
quod omnino non sunt a principio infinitivi, i. e. verborum modi,
sed casus nominum substantivorum (v. G. Curtius, zur chronolog.
der indoge'rm. sprachf. Lips. 1867). , Α

Quare statim ad Ludwigii sententiam progrediamur, qui non

multis ante annis (in libro, qui inscribitur} der inf. im Veda) ’

contendit infinitivum historicum vel omnino absolutum eis ex
tem-poribus relictum esse et reservatum, eum verbum finitum et
infinitivi promiscue usurparentur. At cum priori (Wagneri)
sententiae tantum certe concedere liceat, potuisse ita esse, ne-hoe
quidem Ludwigio dandum est. Nam ut paucis verbis rem absol-
vamus, quid potest eogitari ineptius quam eisdem temporibus
eadem tam verbis finitis quam infinitivis homines expressisse?

Neque vero maiorem probabilitatem, quam in· eis sententiis,
quae supra allatae sunt, in Reisigii permiro invento longiusque
aroessito · arbitramur inesse, oum scribit (vorlesungen ueber lat.
sprachwissensch. 5445) ex literis, quibus imperatores Romani res
gestas senatui populoque renuntiare solebant, infinitivum historicum
ortum esse. At primum non traditur imperatores hoe genere
scribendi illis in literis usos esse, cum credi vix possit hoo gram-
maticos latinos prorsus fefellisse (commemorare praeterea lieet
Caesaris illud: veni, vidi, vicii).

Qua de eausa ne veri simile quidem hoe videri potest. Nam
quod Jollyius (Gesoh. d. inf. p. 181) affert, eam ob rem Reisigii
sententiam omni probabilitate carere, quod confirmari possit infi-
nitivum historicum multo ante in usu fuisse quam illae, ut ita
dicamus, imperatorum renuntiationes fieri solerent: declarari hoe
infinitivis cum absolutis ceterarum linguarum indogermanioarum,
tum linguae Lithavioae infinitivo historiam haec ideo apta non
sunt, quod primum ceterarum linguarum infinitivi absoluti ‘cum
historico latinae linguae infinitivo non sunt confundendi.

Nam illi quidem imperativi vicem sustinent, hie in excitatiore
narrandi genere adhibetur. Quo tamen modo explicari posse
putandum est, qni factum sit, ut latina in lingua hi infinitivi, cum

