ὅ

antea ritem pro imperativo collocati essent, aliam, prorsus alium
in sententiam verterentur? Nam quod Jollyius profem vestigium
eiusdem usus (sc. infinitivi absoluti in lingua latina imperativi ioco
positi) unum exstare apud Valerium Flaccum (in Argon. 1. 111. 412
‘tu socios adhibere sacris.') indeque concludit infinitivum absolu»
tum in latina quoque lingua primo et imperativi loeo etin rerum
descriptione adhibitum esse, paulatim autem, eum in historiae
narratione praevalere coepisset, ita solum usurpari coeptum, hoc,
’ ni fallor, subtilius inventum est. Hoc enim loco, cum valde
mirum videatur tum demum ibique solum alterum sensum inesse,

ex 'imitatione potius Homeri hoc explicandum putamus, vetere ’

grammaticos secuti.

Quamquam enim idem uno apud Appuleium loco (Metam VI, '10 in.)
liber optimus, vel polius, quem solum sequi opus est, F, praebet:
discernere, non discerne, id quod omnes editores receperunt, tamen
quod metri hic nobis non est subsidium, pro certo quidem nihil licet

affirmare.

Deinde infinitivus historicus linguae Lithavicae ita modo hac
in quaestione alicuius momenti esset, ut forma quoque cum latinae
linguae infinitivo congrueret: nam nomen certe infinitivi non
sufficit. -—

Sed veniamus nunc ad quartam de origine infinitivi historici
sententiam, quam idem Jollyius (l. 1. p. 136. 158. 181. 215)
protulit. Is enim cum omuibus linguis quae vocantur iudoger-
manicis strenue comparatis dilucide demonstraverit, quos gram-
matici infinitivus vocarent, esse casus quosdam nominum substan-
tivorum actionem significant-ium, latinae autem liuguae infinitivus
ex dativo talium nominum casu ortos esse, hoc inde concludi
posse arbitratur infinitivum historicum (vel absolutum omnino)
emanasse atque explicandum esse ex vi quadam praecipiti et pro—
tinus pergente, quam in casu dativo dicit inesse. Cuius rei
vestigia apparere imprimis ex usu antiquorum scriptorum, ut
Plauti, qui scribat: bibere do (i. e. ad bibendum), eo videre (ad
videndum), mitto reddere (ad reddendum) aliaque similia (cf.
Holtze, synt. prisc. script. lat. H, p. 31). Hoc autem tam libero
ex usu facillime fieri potuisse, ut cum vis dativi substantivorum
actionem significantium corroboraretur firmiorque fieret, infinitivi

