3

tiarum conexu suppleri posse, aliis non paucis inveniri, ubi super·
vacaneum videbatur, id quod necessarium est atque id quod fieri
potest, - inconsulte permutabant (v. Prahm, vei-such ueber das
wesen 'des histor. infin. Alton. 1827ss p. 20). Nam cum legerent:
ex illo fluere ac referri spes Danaum’ (Verg. Aen. 11, 169),
quid facilius fuit, quam supplere vocabulum ι(30ῆὴθέ aliis locis
‘parat' potius subaudiri censebant, aliis alia. At si accurate
omnia contemplamur, ea ipsa ex re, quod alia aliis locis suppleri
necesse est ‚ Quintiliani ceterorumque grammaticorum veterum
sententiam sequi non possumus. Eam ob causam non immerito
factum est, ut his temporibus viri docti tali ab ratione, ut expli-
carent aliquid per ellipsin, prorsus recederent. Quare vix opus
esse videtur hoc addere multis locis infinitivos historicos nos
invenire, quibus talis vocabuli subaudiendi nullus est usus3 v, Ter.
Andr. 62. Adelph. 45. 864. Tac.ann. XIII, 3. XV, 56. hist. ΙΙ, 5.
Agric. 5. 18. 19. Verg. Aen. IV, 422. VII, 15. Liv. IV, 39, 2,
vn, 19, 6. xxxvm, 13. saepius. ’ ·

Altera, ut ad nostra tempora pergamus, est sententia Wagneri
(v. Vergil. edd. Heyne-Wagner IV, excurs. XXX3 idem fere
censent M. Schmidt, ueber den inf. p. 64. et A. Mohr‚ der histor.
inf. Meining. 1821. ρ. 19 sq.); qui cum statuenda ellipsi nihil
nos proficere intellexerit, arbitratur antiquissimis temporibus verbo
nondum per tempora modosque digesto solo infinitivo homines
usos esse. Sed ipsius verba proferre iuvat: quae ratio loquendi
est balbutientis infantiae, ita hodieque invenitur apud populos
quosdem rudes et barbaros, retenta interdum illa quidem etiam
a cultioribus populis, nec in concitatiore solum, sed etiam in
sedata oratione.

Dolendum sane est, quod hos tam rudes et barbaros populos,
qui balbutientis infantiae ex more puris infinitivis etiam in sedata
oratione utantur, non nominavit. Nam hoc quidem constat etiam-
nunc ab uno populo (Lithavico) infinitivum adhiberi historicum.
Sed quis sit populus, qui sine ulla exceptione infinitivos absolutos
pro finitis verborum formis collocat, hoc me nescire libenter pro·
fiteor neque usquam quidquam ea de re scriptum invenire potui.

Praeterea, etiamsi ita fuisset, ut lingua latina antiquissimis
temporibus solis infinitivis uteretur, qui factum putat doctissimus

